
- [初识泛型](#初识泛型)
- [使用泛型类型变量](#使用泛型类型变量)
- [泛型](#泛型)
- [泛型类](#泛型类)
- [泛型约束](#泛型约束)
- [在泛型约束中使用类型参数](#在泛型约束中使用类型参数)
- [泛型中使用类](#泛型中使用类)


软件工程的一个主要部分是构建组件，这些组件不仅具有定义明确且一致的 API，而且是可重用的。那些能适应数据变化的组件为你提供了构建大型软件系统的可扩展性。

在 c# 和 java 中，工具箱中构建可重用组件的主要工具之一是 *泛型*，泛型可以创建一个处理多种类型而不是单一类型的组件，这让用户可以使用这些组件并使用他们自己的类型。

## 初识泛型

首先，让我们实现一个泛型的 ‘hello world’：id 函数，一个返回传入参数的 id 函数，你可以认为它和 echo 命令是类似的。

没有泛型的时候，我们要么给 id 函数一个具体的类型:

```typescript
function identity(arg: number): number {
  return arg;
}
```

要么使用 any 类型来描述 identity 函数：

```typescript
function identity(arg: any): any {
  return arg;
}
```

虽然使用 any 是通用的，因为它会导致函数接受任意类型的 arg，但实际上我们丢失了函数返回值的类型信息。如果我们传递了一个 number，我们能得到的唯一信息是任何类型都可能被返回。

相反，我们需要一种捕获参数类型的方式，这样我们也可以使用它来表示返回的内容。这里，我们将使用一个 *类型变量*，这是一种特殊的类型变量，适用于类型而不是值。

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
```

我们现在添加了一个类型变量 Type 到 identity 函数上，这个 `Type` 允许我们捕获用户提供的类型(比如 `number`)，以便我们随后使用这些信息。这里，我们在返回值类型中再次使用了 `Type`。经过检查，我们可以在参数和返回值中使用了相同的类型，这使得我们可以将类型的信息关联到函数的输入和输出中。

我们将这个版本的 identity 函数称为泛型，因为它适用于一系列的类型。和使用 any 不同，它和第一个 identity 函数，使用 number 作为参数和返回值类型，一样精确(比如，它没有丢失任何信息)。

一旦我们编写了泛型 identity 函数，我们可以通过两种方式来调用它。第一种方式是传递包含类型参数的所有参数来调用它：

```typescript
let output = identity<string>('myString'); // type: string
```

这里我们明确的设置了 `Type` 为 `string`，作为函数调用的一个参数，使用 `<>` 而不是 `()`;

第二种方式或许是最常见的，这里我们使用 `类型参数推断` —— 也就是说，我们希望编辑器基于我们传递的参数类型来自动的为 `Type` 设置值:

```typescript
let output = identity('myString'); // type: string
```

注意到我们并不用明确的通过 `<>` 传递类型参数，编译器只是查看了值 `myString`，就设置了 `Type` 的类型。虽然类型参数推断对于保持代码简洁性和可读性是个很有用的工具，但是当编辑器推断类型失败时，你可能需要明确的传递类型参数，就像我们在之前的例子中做的一样，这种情况再更复杂的例子中可能会发生。

## 使用泛型类型变量

当你开始用泛型时，你会发现当你创建一个类似 identity 的泛型函数时，编译器会强制你在函数体中正确的使用任何一个泛型参数。也就是说，你实际上需要将这些参数视为 any 类型。

让我们看看之前的 identity 函数:

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
```

如果我们想在每次调用时打印参数 arg 的长度呢? 我们可能会这么样写代码:

```typescript
function loggingIdentity<Type>(arg: Type): Type {
  console.log(arg.length); // error: Property 'length' does not exist on type 'Type'.
  return arg;
}
```

当我们这样做时，编译器会给我们一个错误信息，我们使用了 `arg` 的 `.length` 成员，但我们在任何地方都没有说过 `arg` 有这个成员。请记住，我们之前说过这些类型变量可以代表任何和所有类型，所以有人在使用这个函数时可能会传递一个 number，而 number 类型并没有 `.length` 的成员。

假设我们实际上打算让这个函数在 Type 的数据上工作而不是 Type，由于我们处理的是数组，`.length` 的成员应该是可用的。我们可以像创建一个其他类型的数据那样来描述它:

```typescript
function loggingIdentity<Type>(arg: Type[]): Type[] {
  console.log(arg.length);
  return arg;
}
```

你可以将 loggingIdentity 的类型理解为：“泛型函数 loggingIdentity 接受一个类型参数 `Type` 和一个参数 arg, 参数的类型是 Type 类型的数组，并且返回了一个 Type 类型的数组”。如果我们传递了一个 number 类型的数组，我们会得到一个 number 类型的数组作为返回值，并且 Type 会被绑定为 number。这允许我们将类型变量 Type 作为我们处理类型的一部分，而不是整个类型，从而为我们提供更强大的灵活性。

我们也可以这样编写示例:

```typescript
function loggingIdentity<Type>(arg: Array<Type>): Array<Type> {
  console.log(arg.length);
  return arg;
}
```

你可能已经熟悉其他语言的类型风格了，在下一节中，我们会介绍如何创建自己的泛型，比如 `Array<Type>`

## 泛型

在之前的章节中，我们创建了泛型 identity 函数，适用于一系列类型。在这节中，我们将探讨函数本身的类型和如何创建泛型接口

泛型函数的类型和非泛型函数是类似的，首先列出类型参数，类似于函数声明:

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myIdentity: <Type>(arg: Type) => Type = identity;
```

我们还可以为泛型参数取一个不同的名字，只要类型变量的数量和类型变量的使用方式一致即可:

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myIdentity: <Input>(arg: Input) => Input = identity;
```

我们还可以将泛型参数写为一个对象字面量类型的调用签名:

```typescript
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myIdentity: {<Type>(arg: Type): Type} = identigy;
```

这引导我们写出了我们第一个泛型接口，让我们把之前例子中的对象字面量移动到一个接口中:

```typescript
interface GenericIdentityFn {
  <Type>(arg: Type): Type;
}
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myIdentity: GenericIdentityFn = identity;
```

TODO: TRANSLATE
在一个相似的例子中，我们可能希望将泛型参数移动后成为一个接口的参数，这让我们看到我们的泛型类型是什么。这让泛型参数对其他接口的成员是可见的

```typescript
interface GenericIdentityFn<Type> {
  (arg: Type): Type
}
function identity<Type>(arg: Type): Type {
  return arg;
}
let myIdentity: GenericIdentityFn<number> = identity;
```

请注意，我们的例子已经有点不同了。我们现在没有描述一个泛型函数，而是有一个非泛型函数签名，它是泛型的一部分。当我们使用 GenericIdentityFn 时，我们还需要指定相应的类型参数，有效的锁定底层调用签名将使用的类型。了解何时将类型参数直接放在调用签名上，何时将其放在接口本身上，将有助于我们描述一个类型的哪些方面是泛型。

除了泛型接口之外，我们还能创建泛型类。请注意，不能创建泛型枚举和命名空间。

## 泛型类

泛型类和泛型接口的形式是类似的，泛型类在类名之后的 `<>` 有一个泛型参数列表。

```typescript
class GenericNumber<NumType> {
  zeroValue: NumType;
  add: (x: NumType, y: NumType) => NumType;
}
let myGenericNumber = new GenericNumber<number>();
myGenericNumber.zeroValue = 0;
myGenericNumber.add = function(x, y) {
  return x + y;
}
```

这是对 GenericNumber 类的一个相当直白的使用，但是你可能已经注意到，这里并没有限制只用 number 类型，我们本可以使用 string 或者更加复杂的对象。

```typescript
let stringNumric = new GenericNumber<string>();
stringNumric.zeroValue = '';
stringNumric.add = function(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(stringNumeric.add(stringNumeric.zeroValue, "test"));
```

和 interface 一样，将类型参数放到 class 本身让我们确定所有的属性都使用了相同的类型。

就像我们在类的章节中提到的，一个类的类型有两个方面：静态类和实例。泛型类仅在实例上而非静态类本身，所以当我们使用类时，静态成员不能使用类的类型参数。

## 泛型约束

如果你记得之前的例子，你有时可能想写一个泛型函数，仅仅在某些类型上使用，你知道这些类型具有哪些能力。在我们的 loggingIdentity 例子中，我们想访问 `arg` 的 `.length` 属性，但是编辑器并不能证明每个类型都具有 `.length` 属性，因此它警告我们不能做出这个假设。

```typescript
function loggingIdentity<Type>(arg: Type): Type {
  console.log(arg.length); // Property 'length' does not exist on type 'Type'.
  return arg;
}
```

与其适用于任何类型，我们更希望限制函数，让其仅仅适用于具有 `.length` 属性的类型。只要类型具有这个成员，我们就允许它，但它必须至少有这个成员。为此，我们必须对 Type 可以是什么做出一个约束。

为此，我们创建了一个描述我们约束的接口。这里我们创建一个具有 `.length` 属性的接口，我们将使用这个接口和 `extends` 关键字来表达我们的约束:

```typescript
interface LengthWise {
  length: number;
}
function loggingIdentity<Type extends LengthWise>(arg: Type): Type {
  console.log(arg.length);
  return arg;
}
```

由于泛型函数现在被约束了，所以它现在不适用于任意类型了:

```typescript
loggingIdentity(3); // Argument of type 'number' is not assignable to parameter of type 'Lengthwise'.
```

取而代之的是，我们需要传入的类型必须具有所有必需属性:

```typescript
loggingIdentity({ length: 10, value: 3})
```

## 在泛型约束中使用类型参数

你可以声明一个被另一个类型参数约束的类型参数，举个例子，我们想从给定名称的对象中获取一个属性，我们想确定我们并没有从 obj 上获取一个不存在的属性，所以我们在两个类型中用了一个泛型约束:

```typescript
function getPropertyp<Type, Key extends keyof Type>(obj: Type, key: Key) {
  return obj[key];
}
let x = {
  a: 1,
  b: 2, 
  c: 3,
  d: 4
}
getProperty(x, 'a'); // ok
getProperty(x, 'm'); // error: Argument of type '"m"' is not assignable to parameter of type '"a" | "b" | "c" | "d"'.
```

## 泛型中使用类

在 ts 使用泛型创建工厂时，需要通过构造函数来引用类类型，举个例子：

```typescript
function create<Type>(c: {new(): Type}): Type {
  return new c();
}
```

下面是个更高级的例子，使用原型属性来推断和约束构造函数和类的实例之间的关系:

```typescript
class BeeKeeper {
  hasMask: boolean = true;
}
class ZooKeeper {
  nametag: string = 'Mikkle';
}
class Animal {
  numLegs: number = 4;
}
class Bee extends Animal {
  keeper: BeeKeeper = new BeeKeeper();
}
class Lion extends Animal {
  keeper: ZooKeeper = new Zookeeper();
}
function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
  return new c();
}

createInstance(Lion).keeper.nametag;
createInsatnce(Bee).keeper.hasMask;
```

这种模式用于加强 mixins 设计模式

