
在大多数有用的程序的核心中，我们必须根据输入来做决定。js 程序也是一样的，但是鉴于值很容易被 introspect，这些决定同样会基于输入的类型。*条件类型* 有助于描述输入类型和输出类型的关系。

```typescript
interface Animal {
  live(): void;
}
interface Dog extends Animal {
  woof(): void;
}
type Example1 = Dog extends Animal ? number : string; // number
type Example2 = RegExp extends Animal ? number : string; // string
```

条件类型看起来和 js 中的三元表达式的形式是相似的：

```typescript
SomeType extends OtherType ? TrueType : FalseType;
```

当 extends 左侧的类型可以被赋值为右侧的类型时，你将获得第一个分支（‘true’ 分支）的类型，否则你将得到第二个分支的类型。

从上面的例子来看，条件类型第一眼看上去没什么用 —— 我们自己就能看出 `Dog extends Animal` 是否是正确的并选择 number 或 string。但是条件类型的强大之处在于和泛型一起使用。

举个例子，让我们看看下面的 createLabel 函数:

```typescript
interface IdLabel {
  id: number;
}
interface NameLabel {
  name: string;
}
function createLabel(id: number): IdLabel;
function createLabel(name: string): NameLabel;
function createLabel(nameOrId: string | number): IdLabel | NameLabel;
function createLabel(nameOrId: string | number): IdLabel | NameLabel {
  throw "unimplemented";
}
```

这些函数重载描述了一个简单的 js 函数，它会根据输入类型来决定返回值。注意几点:

1. 如果一个库必须在其 API 中反复做出同样的选择，这会变得很麻烦
2. 我们必须创建三个重载函数：一个用于我们确定类型的情况(一种是 number，另一种是 string)，一个用于通用的情况(接受 `string | number`)。对于每种 createLabel 需要处理的新类型，函数重载的数量都会呈指数级增长；

相反，我们可以将这种逻辑编码为一个条件类型：

```typescript
type NameOrId<T extends number | string> = T extends number ? IdLabel : NameLabel
```

现在我们可以用条件类型将我们的函数重载简化为一个没有重载的函数：

```typescript
function createLabel<T extends number | string>(idOrName: T): NameOrId<T> {
  throw "unimplemented";
}
let a = createLabel('ts'); // NameLavel;
let b = createLabel(22); // IdLabel;
let c = createLabel(Math.random() ? 'hello' : 42); // NameLabel | IdLabel
```

### 条件类型约束

通常来说，对条件类型的检查会给我们提供一些新信息，就像使用类型守卫能为我们提供更具体的类型一样，条件类型的 true 分支会通过我们检查的类型进一步约束泛型.

举个例子，让我们看看下面的情况:

```typescript
type MessageOf<T> = T['message']; // error: Type '"message"' cannot be used to index type 'T'.
```

在这个例子中，ts 报错了，因为 T 并不一定有一个叫做 message 的属性。我们可以约束 T 然后 ts 就不会再报错了。

```typescript
type MessageOf<T extends { message: unknow }> = T['message'];
interface Email {
  message: string;
}
type EmailMessageContents = MessageOf<Email>; // string;
```

然而，如果我们希望 MessageOf 接受任意类型，并且如果 message 属性不可用时，默认为像 never 一样的类型呢？我们可以通过移动类型约束到外面并介绍一个条件类型：

```typescript
type MessageOf<T> = T extends { message: unknow } ? T['message'] : never;

interface Email {
  message: string;
}
interface Dog {
  bark(): void;
}
type EmailMessageContents = MessageOf<Email>; // string
type DogMessageContents = MessageOf<Dog>; // never
```

在 true 分支时， ts 知道 T 有一个 message 属性。

另一个例子，我们可以写一个叫 Flatten 的类型，它会将数组类型扁平为元素的类型，但其他情况不做处理:

```typescript
type Flatten<T> = T extends any[] ? T[number] : T;
type Str = Flatten<string[]> // string
type Num = Flatten<number> // number;
```

当 Flatten 给定数组类型时，它用 number 的索引类型来获取 `string[]` 的元素类型。否则，它只会返回给定的类型。

### 条件类型推断

我们只是发现自己在使用条件类型来约束类型，然后提取类型。这是一种很常见的操作并且条件类型让这变得很容易。

条件类型为我们提供了一种方法，可以用 infer 关键字从我们在 true 分支中比较的类型中进行推断。例如，我们可以在 Flatten 中推断出元素类型而不是通过索引访问类型来手动提取它。

```typescript
type Flatten<Type> = Type extends Array<infer Item> ? Item: Type;
```

在这里，我们使用 infer 关键字以声明式的引入一个名为 Item 的新泛型，而不是指定如何从 true 分支取出 T 的元素类型。这让我们不用考虑如何挖掘和剖析我们感兴趣的类型的结构。

我们可以通过 infer 关键字写一些有用的辅助性类型别名。例如，我们可以从函数类型中提取返回类型。

```typescript
type GetReturnType<Type> = Type extends (...args: never[]) => infer Return ? Return : never;
type Num = GetReturnType<() => number>; // number;
type Str = GetReturnType<(x: string) => string> // string;
type Bools = GetReturnType<(a: boolean, b: boolean) => boolean[]> // boolean[]
```

从一个具有多个调用签名（比如函数重载类型）的类型中推断时，将根据最后一个签名进行推断（这大概是最包罗万象的情况）。根据参数类型列表进行重载解析是不可能的。

```typescript
declare function stringOrNum(x: string): number;
declare function stringOrNum(x: number): string;
declare function stringOrNum(x: string | number): string | number;

type T1 = ReturnType<typeof stringOrNum> // string | number;
```

## 分发条件类型

当条件类型作用于泛型时，当被给与一个联合类型时它们会 *分发*。举个例子:

```typescript
type ToArray<Type> = Type extends any ? Type[] : never;
```

如果我们给 ToArray 传递一个联合类型，则条件类型将应用于该联合类型的每个成员中:

```typescript
type ToArray<Type> = Type extends any ? Type[] : never;

type StrArrOrNumArr = ToArray<string | number>; // string[] | number[]
```

这里发生的情况是，strArrOrNumArr 分发成:

```typescript
string | number
```

并映射到联合类型的每个成员上，实际上就是

```typescript
toArray<string> | toArray<number>
```

这给我们留下了:

```typescript
string[] | number[]
```

通常情况下，分发是需要的行为，为了避免这种行为，你可以用方括号将 extends 关键字的每一侧包裹起来

```typescript
type toArrayNonDist<Type> = [Type] extends [any] ? Type[] : never;

type StrArrOrNumArr = toArrayNonDist<string | number>; // (string | number)[]
```