# 模板字面量类型

模板字面量类型建立在字符串字面量类型之上，并且能够通过联合类型扩展为多个字符串。

它们与 js 中的模板字符串有相同的语法，但用于类型的位置。当与具体文字类型一起使用时，一个模板字面量通过连接内容生成新的字符串字面量类型.

```typescript
type World = 'world';
type Greeting = `hello ${World}`; // type: 'hello world'
```

当一个联合类型被用在插值位置时，类型是每个联合类型成员可以表示的每个可能的字符串字面量的集合:

```typescript
type EmailLocaleIDs = 'welcome_email' | 'email_heading';
type FooterLocaleIDs = 'footer_title' | 'footer_sendoff';

// type AllLocaleIDs = "welcome_email_id" | "email_heading_id" | "footer_title_id" | "footer_sendoff_id"
type AllLocaleIds = `${EmailLocaleIDs | FooterLocaleIDs}_id`
```

对于模板字面量中的每个插值位置，联合类型会交叉联合

```typescript
type AllLocaleIds = `${EmailLocaleIDs | FooterLocaleIDs}_id`;
type lang = 'en' | 'ja' | 'pt';
type LocaleMessageIDs  = `${Lang}_${AllLocaleIds}`;
// type LocaleMessageIDs = "en_welcome_email_id" | "en_email_heading_id" | "en_footer_title_id" | "en_footer_sendoff_id" | "ja_welcome_email_id" | "ja_email_heading_id" | "ja_footer_title_id" | "ja_footer_sendoff_id" | "pt_welcome_email_id" | "pt_email_heading_id" | "pt_footer_title_id" | "pt_footer_sendoff_id"
```

我们通常建议人们提前生成大型的字符串，但这在较小的情况下很有用。

### 字符串联合类型

当基于类型的信息定义新字符串时，模板字面量的威力就体现出来了。

考虑一个函数(`makeWatchedObject`),为传递的对象添加一个名为 `on()` 的函数调用。在 js 中，它可能长这样: `makeWatchedObject(baseObject)`。我们可以假设 base
object 长这样:

```typescript
const passedObject = {
  firstName: "Saoirse",
  lastName: "Ronan",
  age: 26,
}
```

将要添加到 base object 的 on 函数需要两个参数：一个 `eventName`(`string`) 和 一个 `callBack`(`function`).

`eventName` 的格式应该为 `attributeInThePassedObject + Changed`，因此，`firstNameChangd` 派生自 base object 的 `firstName` 属性.

`callback` 函数被调用时:

- 应该传入一个 `attributeInThePassedObject` 中同名属性的类型，因此，由于 `firstName` 是 `string`，`firstNameChanged` 事件的回调期望在调用时传入一个 `string`，同样的，`age` 对应的事件回调期望在调用时传一个 `number`
- 返回类型应该是 void(为了演示的简单性)

因此，`on()` 函数的原始签名可能是这样的: `on(eventName: string, callback: (newValue: any) => void)`，但是，在前面的描述中，我们确定了我们希望在代码中添加的类型约束，模板字面量类型允许我们实现这些类型约束:

```typescript
const person = makeWatchedObject({
  firstName: "Saoirse",
  lastName: "Ronan",
  age: 26,
})
// newValue: any
person.on('firstNameChanged', (newValue) => {
  console.log(newValue);
})
```

注意到事件 ‘firstNameChanged’ 的 on 监听函数不仅仅是 ‘firstName’。如果我们要确保符合条件的事件名称集合受到对象属性的联合类型约束，并在末尾添加 ‘Changed’，我们对 on 的细节实现需要更加健壮。虽然我们很乐意在 js 中进行这样的计算: `Object.keys(passedObject).map(x => \`${x}Changed\`)`，但是 *类型系统* 中的模板字面量提供了类似的字符串操作方法:

```typescript
type PropEventSource<Type> = {
  on(eventName: `${string & keyof Type}Changed`, callback: (newValue: ay) => void): void
}

declare function makeWatchedObject<Type>(obj: Type): Type & PropEventSource<Type>
```

有了这个，我们就可以在给定错误属性时给出错误信息:

```typescript
const person = makeWatchedObject({
  firstName: "Saoirse",
  lastName: "Ronan",
  age: 26
});
 
person.on("firstNameChanged", () => {});
person.on("firstName", () => {}); // error
person.on("frstNameChanged", () => {}); //  error

```

## 模板字面量类型推断

注意到我们并没有利用原始传递对象的所有信息，鉴于 firstName 的变化，我们应该期望接受一个字符串类型的参数。同样，age 变化的回调应该接受一个 number 类型的参数。我们初始使用了 any 类型的参数。同样，模板字面量类型可以确保一个属性的数据类型和属性回调的第一个参数的类型相同

让其成为可能的关键点在于: 我们可以使用一个具有以下特点的泛型函数:

- 第一个参数的的字面量被捕获为字面量类型
- 该字面量类型可以被验证为泛型属性的联合类型成员
- 可以使用索引类型在泛型的结构中查找到经过验证的属性类型
- 然后可以应用此类型信息，以确保回调函数的参数属于同一类型

```typescript
type PropEventSource<Type> = {
  on<Key extends string & keyof Type>(eventName: `${Key}Changed`, callback: (newValue: Type[Key]) => void): void
}

declare function makeWatchedObject<Type>(obj: Type): Type & PropEventSource<Type>

const person = makeWatchedObject({
  firstName: "Saoirse",
  lastName: "Ronan",
  age: 26,
});

person.on('firstNameChanged', newName => {
  console.log(newName.toUpperCase()); // string
})

person.on('ageChanged', newAge => {
  console.log(newAge > 0); // number
})
```

这里我们让 on 函数变成一个泛型函数

当用户使用字符串 ‘firstNameChanged’ 调用时，ts 会尝试为 `Key` 推断出正确的类型。为此，它会将 `Key` 与 `Changed` 之前的内容匹配，并推断出字符串 ‘firstName’。一旦 ts 搞清楚这一点，`on` 方法就可以获取到原始对象的 `firstName` 属性的类型，在本例中为 `string`。同样，当使用 `ageChanged` 时，ts 会找到属性 `age` 的类型，即 `number`

类型推断可以以不同的方式组合，通常是解构字符串，并以不同的方式重建它。

## 内置的字符串操作类型

为了帮助进行字符串操作，ts 包含了一组可用于字符串操作的类型。这些类型内置于编译器中以提高性能，并且无法在 ts 附带的 `.d.ts` 中找到

### Uppercase<StringType>

将字符串中的每个字母都变成大写:

示例:

```typescript
type Greeting = "Hello, world"
type ShoutyGreeting = Uppercase<Greeting> // "HELLO, WORLD"

type ASCIICacheKey<Str extends string> = `ID-${Uppercase<Str>}`
type MainID = ASCIICacheKey<"my_app"> // ID-MY_APP
```

### Lowercase<StringType>

将字符串的每个字母都变成小写:

示例:

```typescript
type Greeting = "Hello, world"
type QuietGreeting = Lowercase<Greeting> // "hello, world"
          
type ASCIICacheKey<Str extends string> = `id-${Lowercase<Str>}`
type MainID = ASCIICacheKey<"MY_APP"> // id-my_app

```

### Capitalize<StringType>

将字符串的首字母转为大写

示例:

```typescript
type LowercaseGreeting = "hello, world";
type Greeting = Capitalize<LowercaseGreeting>; // Hello, world
```

### Uncapitalize<StringType>

将字符串的首字母转为小写

示例:

```typescript
type UppercaseGreeting = "HELLO WORLD";
type UncomfortableGreeting = Uncapitalize<UppercaseGreeting>; // hELLO WORLD
```
